---
layout: post
title: 名著里的名言名句
categories: Literature
description: 名著里的名言名句
keywords: 名著, 名言名句
---

喜欢书，喜欢书中的句子，故借此文整理在一起。

**钱钟书《围城》**

- 围在城里的人想逃出来，站在城外的人想冲进去，婚姻也罢、事业也罢，人生的欲望大都如此。

  > 城里有城里的规则，人也有自己为人处世的准则，应让前者成为后者的表达形式，而莫让后者如油漆附在铁制品上般地附在前者上，任其风化、变质。如若这样，人也就与机器相差无几了，人生便是一座座城组成的，而在城中的生存法则便是：保持一颗平静却永不干涸的心。
  >
  > 不进城或许也是一种睿智的选择，因为城门并不总是为你开启，一座城的放弃或许可以换来另一座城的非凡体验。这便是人生的不可估性带来的充满喜怒哀乐的效果。“塞翁失马，焉知非福”的这种被动的智慧或许就体现于其中吧！
  >
  > 城围住的不仅仅是人，还有一个时代，一个民族。那些能很好管理进出口的人才配当城的统治者。把城围起来的人自以为能规范管理，却不知围城里滋生的都是些丑陋的品德，而不是优良的思想。


- 这一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。
- 上来的汤是凉的，冰淇淋倒是热的；鱼像海军陆战队，已登陆了好几天；肉像潜水艇士兵，会长期伏在水里；除醋以外，面包、牛油、红酒无一不酸。
- 当着心爱的男人，每个女人都有返老还童的绝技。
- 侯营长有个桔皮大鼻子，鼻子上附带一张脸，脸上应有尽有，并未给鼻子挤去眉眼，鼻尖生几个酒刺，像未熟的草莓，高声说笑，一望而知是位豪杰。
- 对于丑女人**，**细看是一种残忍，除非她是坏人，你要惩罚她。
- 两个人在一起，人家就要造谣言，正如两根树枝相接近，蜘蛛就要结网。
- 要想结为夫妻，先去旅行一次。
- 她跟辛楣的长期相识并不会日积月累地成为恋爱，好比冬季每天的气候吧，你没法把今天的温度加在昨天的上面，好等明天积成个和暖的春日。
- 她眼睛下两个黑袋，象圆壳行军热水壶，想是储蓄着多情的热泪，嘴唇涂的红胭脂给唾沫带进了嘴，把暗黄崎岖的牙齿染道红痕，血淋林的象侦探小说里谋杀案的线索。
- 狗为着追求水里肉骨头的影子，丧失了到嘴的肉骨头！跟爱人如愿以偿结了婚，恐怕那时候肉骨头下肚，倒要对水怅惜这不可再见的影子了。
- 红海早过了。船在印度洋面上开驶着。但是太阳依然不饶人地迟落早起侵占去大部分的夜。夜仿佛纸浸了油，变成半透明体；它给太阳拥抱住了，分不出身来，也许是给太阳陶醉了，所以夕照霞隐褪后的夜色也带着酡红。到红消醉醒，船舱里的睡人也一身腻汗地醒来，洗了澡赶到甲板上吹海风，又是一天开始。
- 借了要还的，一借一还，一本书可以做两次接触的接口，而且不着痕迹。
- 名人！他们这些文人没有一个不自以为有名的，只怕一个人名气太大，负担不起了，还化了好几个笔名来分。
- 这吻的分量很轻，范围很小，只仿佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时的把嘴唇碰一碰《圣经》，至多像那些信女们吻西藏活佛或罗马教皇的大脚指，一种敬而远之的亲近。
- 古典学者看她说笑时露出的好牙齿，会诧异为什么古今中外诗人，都甘心变成女人头插的钗，腰束的带，身体睡的席，甚至脚下践踏的鞋，可是从没想到化作她的牙刷。

**钱钟书《写在人生边上》**

- 人生的刺，就在这里，留恋着不肯快走的，偏是你所不留恋的东西。
- 我们每一种缺陷都有补偿，吝啬说是经济，愚蠢说是诚实，卑鄙说是灵活，无才便说是德。因此世界上没有自认为一无可爱的女人，没有自认为百不如人的男子。
- 对牛弹的琴根本就不用挑选甚么好曲子！
- 也许要在几百年后、几万里外，才有另一个人和他隔着时间空间的河岸，莫逆于心，相视而笑。

**王小波《黄金时代》**

- 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。
- 人活在世上 就是为了忍受摧残 一直到死 想明了这一点 一切都能泰然处之。
- 人活在世界上，快乐和痛苦本就分不清。所以我只求它货真价实。
- 当我沿着一条路走下去的时候，心里总想着另一条路上的事。这种时候，我心里很乱。

**王小波《似水流年》**

- 我向来不怕得罪朋友，因为既是朋友，就不怕得罪，不能得罪的就不是朋友，这是我的一贯作风。由这一点你也可猜出，我的朋友为什么这么少。

**王小波《我的阴阳两界》**

- 走进了寂寞里，你就变成了黑夜里的巨灵神，想干啥就干啥，效率非常之高。你可以夜以继日的干任何事，不怕别人打断，直到事情干成。但是寂寞中也有让人不能忍受的时刻，那就是想说话时没有人听。

**王小波《一只特立独行的猪》**

- 人活着当然要做一番事业，而且是人文的事业。
- 不管怎么说，自己觉得好和别人说你好毕竟是两回事，不是一回事。村落中人把后者看得极重，实在是出于不得已。最重要的是，不能认为，对他们来说前一个问题就不存在了。以此为据，村落文化的实质就容易把握了。李银河把村落文化看作一种 消极力量，是因为这种文化中人把全部注意力都放到眼前这个自然村里，把宝贵的财力全用在了婚丧嫁娶这样一些事上，生活的意义变成了博取村里人的嫉妒、喝彩，缺少改善生活的动力。这个文化里，人际关系的分量太大，把个人挤没了。
- 海明威在《谁为钟鸣》里面说过这个意思：所有的人是一个整体，别人的不幸就是你的不幸。所以，不要以为丧钟是为谁而鸣--它就是为你而鸣。但这个想法我觉得陌生，我就盼着别人倒霉。五十多年前，有个德国的新教牧师说：起初，他们抓共产党员，我不说话，因为我不是工会会员；后来，他们抓犹太人，我不说话，因为我是亚利安人；后来他们抓天主教徒，我不说话，因为我是新教徒?最后他们来抓我，已经没人能为我说话了。

**萧红《呼兰河传》**

- 逆来顺受，你说我的生命可惜，我自己却不在乎。你看着很危险，我却以为自己得意。不得意怎么样？人生是苦多乐少。

- 他们虽然是拉胡琴、打梆子、叹五更，但是并不是繁华的，并不是一往直前的，并不是他们看见了光明，或是希望着光明，这些都不是的。

  他们看不见什么是光明的，甚至于根本也不知道，就像太阳照在了瞎子的头上了，瞎子也看不见太阳，但瞎子却感到实在是温暖了。

  他们就是这类人，他们不知道光明在哪里，可是他们实实在在地感得到寒凉就在他们的身上，他们想击退了寒凉，因此而来了悲哀。

  他们被父母生下来，没有什么希望，只希望吃饱了，穿暖了。但也吃不饱，也穿不暖。

  逆来的，顺受了。

  顺来的事情，却一辈子也没有。

  磨房里那打梆子的，夜里常常是越打越响，他越打得激烈，人们越说那声音凄凉。因为他单单的响音，没有同调。

**萧红《生死场》**

- 这场是死的城廓，没有花香，没有虫鸣，即使有花，即使有虫，那都是唱着别离的歌，陪伴着说不尽的死者永久的寂寞。


**里卡多·帕尔马《秘鲁传说》**

- 就是想到我可能是在流沙上建塔，在海水中耕耘。

- 不知当时说起了什么话题，梅赛德斯突发奇想，问几位诗人：“如果人能选择死的日子，你选择哪一天？”第一个问到的是颓废派诗人，他以为自己苦尽甘来，终于达到目的，立即回答：

  多么阴森的好奇折磨着你的心灵，

  只要死在你的怀抱，哪一天都行。

  浪漫派诗人像是要惹情敌发火，便炫耀此刻他最受宠，说：

  亲爱的，只要你不再把我爱恋，

  就死在那一天前。

  轮到古典派诗人了，他直截了当地说了大实话。他一定是个平淡无奇、毫无魅力、缺少诗意的人，因为他说的……是所有没头脑的人所说的话：

  你想知道我愿意哪一天去死？

  二月三十日。

**余华《活着》**

- 做人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要去赌。这个嫖和赌，就像是胳膊和肩膀连在一起，怎么都分不开。
- 没有什么比时间更具有说服力了，因为时间无需通知我们就可以改变一切。
- 以笑的方式哭，在死亡的伴随下活着。
- 一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。
- 人是为活着本身而活着，而不是为活着之外的事物所活着。
- 少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。

**北岛《蓝房子》**

- 那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
- 人总是自以为经历的风暴是唯一的，且自诩为风暴，想把下一代也吹得东摇西晃。……下一代怎么活法？这是他们自己要回答的问题。

**张爱玲《半生缘》**

- 我要你知道,在这个世界上总有一个人是等着你的,不管在什么时候,不管在什么地方,反正你知道,总有这么个人。
- 日子过得真快，尤其对于中年以后的人，十年八年都好象是指顾间的事。可是对于年轻人，三年五载就可以是一生一世。
- 其实他到底是什么时候第一次看见她的，根本就记不清楚了。
- 也许爱不是热情，也不是怀念，不过是岁月，年深月久成了生活的一部份。
- 是她说的，我们回不去了，他现在才明白为什么今天老是那么迷茫，他是在跟时间挣扎。从前最后一次见面，至少是突如其来的，没有诀别。今天从这里走出去，却是永决了，清清楚楚，就跟死了的一样。
- 他所爱的人也爱他，想必也是极普通的事，但是对于身当其境的人，却好像是千载难逢的巧合。
- 她不知道感情这样东西是很难处理的，不能往冰箱里一搁，就以为它可以保存若干时日，不会变质了。
- 新秋的风吹到脸上，特别感到那股子凉意，久违了的，像盲人的手指在他脸上摸着，想知道他是不是变了，老了多少。他从来不想她也会变的。

**张爱玲《天才梦》**

- 生命是一袭华美的袍，爬满了虱子。

**张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》**

- 也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。

**张爱玲《秋雨》**

- 雨，像银灰色黏湿的蛛丝，织成一片轻柔的网，网住了整个秋的世界。天也是暗沉沉的，像古老的住宅里缠满着蛛丝网的屋顶。那堆在天上的灰白色的云片，就像屋顶上剥落的白粉。在这古旧的屋顶的笼罩下，一切都是异常的沉闷。

**张爱玲《沉香屑·第一炉香》**

- 薇龙那天穿了一件磁青薄绸旗袍，给他那双绿眼睛一看，她觉得她的手臂像热腾腾的牛奶似的，从青色的壶里倒了出来，管也管不住，整个的自己全泼出来了。

**李碧华《青蛇》**

- 我一天比一天聪明了。这真是悲哀！

  对于世情，我太明白——

  每个男人，都希望他生命中有两个女人：白蛇和青蛇。同期的，相间的，点缀他荒芜的命运。——只是，当他得到白蛇，她渐渐成了朱门旁惨白的余灰；那青蛇，却是树顶青翠欲滴爽脆刮辣的嫩叶子。到他得了青蛇，她反是百子柜中闷绿的山草药；而白蛇，抬尽了头方见天际皑皑飘飞柔情万缕新雪花。

  每个女人，也希望她生命中有两个男人：许仙和法海。是的，法海是用尽千方百计博他偶一欢心的金漆神像，生世位候他稍假词色，仰之弥高；许仙是依依挽手，细细画眉的美少年，给你讲最好听的话语来熨帖心灵。——但只因到手了，他没一句话说得准，没一个动作硬朗。万一法海肯臣眼呢，又嫌他刚强怠慢，不解温柔，枉费心机。

**老舍《四世同堂》**

- 他是个很体面的苍蝇，哪里有粪，他便与其他的蝇子挤在一处去凑热闹；在找不到粪的时候，他会用腿儿玩弄自己的翅膀，或用头又轻轻的撞窗户纸玩，好像表示自己是普天下第一号的苍蝇。

**大仲马《三个火枪手》**

- 忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，暴躁是一种虚怯的表现。
- 你将来有了伤口的时候务必好好地遮掩住它，沉默是不幸的人的最后的喜悦；请您不要把您的痛苦的痕迹泄漏给任何人，一条鹿受了伤，就有许多蝇子叮出它的血，我们受到痛苦就有好奇的人吸出我们的眼泪。
- 谁若是有一刹那的胆怯，也许就放走了幸运在这一刹那间对他伸出来的香饵。
- 达达尼安长出了一口气，仿佛搬开了压在胸口的这家客栈。
- 运气是个朝三暮四的娼妓，昨天对你好，明天就可能掉头不理您。

**玛格丽特·杜拉斯《情人》**

- 我已经老了，有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走来。他主动介绍自己，他对我说：“我认识你，永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特为来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。” 
- 如果爱，请深爱，爱到不能再爱的那一天。

**卡勒德·胡赛尼《追风筝的人》**

- 为你，千千万万遍。
- 许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。

**尼采《查拉图斯特拉如是说》**

- 人与树其实是相同的。他越是想上升到光明的高处，他的根就越是坚定地伸向泥土中，向下深入，进人那黑暗的深处去，进入那罪恶中去。