---
layout:     post
title:      "影剧音里的名言佳句"
subtitle:   "寻找影剧音中的唯美句子"
date:       2016-11-10 15:00:00
author:     "林佩勤"
header-img: "img/post-bg.jpg"
tags:
    - 文学
---

> 藏匿在电影、电视剧、动画以及音乐中的那些迷人句子


## 前言

这几次写博客的时间间隔都比较长，主要是因为软考以及个人的一些私事缠身。关于软考，我后面也会有相应的博客讲解具体的知识点。而今天这一篇，我们不讲技术，就讲讲那些在影剧音中出现的名言佳句。

---

## 正文

主要产生这个想法，是因为本人最近在读博尔赫斯的诗集，突然想到了以前用来记录好句子的本子。虽然用笔记的形式会更有意义一点，但终究还是不如博客来的方便，所以就打算用几篇博客来整理那些句子。为了方便，本文也会根据来源类型进行区分。

#### 动画

- 你知道雪为什么是白色的么？那是因为它早已经忘记了自己曾经的颜色。——《叛逆的鲁路修》

#### 电影

- 把手握紧，里面什么也没有；把手松开，你拥有的是一切。——《卧虎藏龙》
- 虽然我很喜欢她，但始终没有告诉她。因为我知道得不到的东西永远是最好的。——《东邪西毒》
- 每个人都会经过这个阶段，见到一座山，就想知道山后面是什么。我很想告诉他，可能翻过山后面，你会发现没什么特别。回望之下，可能会觉得这一边更好。——《东邪西毒》
- 每个人都会坚持自己的信念，在别人来看是浪费时间，她却觉得很重要。——《东邪西毒》
- 从小我就懂得保护自己，我知道要想不被人拒绝，最好的办法就是先拒绝别人。——《东邪西毒》
- 如果有一天我忍不住问你，你最喜欢的人是谁，请你一定要骗我，无论你心里有多么的不情愿，也请你一定要说，你最喜欢的人是我。——《东邪西毒》
- 当你不能再拥有的时候，唯一可以做的，就是令自己不要忘记。——《东邪西毒》
- 不知道是我忘了关水龙头，还是房子越来越有感情。我一直以为它是最坚强的，没想到它哭得最厉害。一个人哭，你只需要给他一包纸巾，可是一个房子哭，你可要做多很多功夫。——《重庆森林》
- 我们分手的那天是愚人节，所以我一直当她是开玩笑，我愿意让她这个玩笑维持一个月。从分手的那一天开始，我每天买一罐5月1号到期的凤梨罐头，因为凤梨是阿May最爱吃的东西，而5月1号是我的生日。我告诉我自己，当我买满30罐的时候，她如果还不回来，这段感情就会过期。不知道从什么时候开始，在每个东西上面都有一个日子，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸也会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？——《重庆森林》
- 新鲜新鲜，什么新鲜啊。就是你这种人啦，贪新忘旧的。喂！弄一罐凤梨罐头要花多少心血你知道吗？又要种，又要摘，又要切，你说不要就不要啊？你有没有想过罐头的感受？——《重庆森林》
- 我终于来到亲生母亲的家了，但是她不肯见我，佣人说她已经不住这里了。当我离开这房子的时候，我知道身后有一双眼睛盯着我，但我是一定不会回头的。我只不过想见见她，看看她的样子，既然她不给我机会，我也一定不会给她机会。——《阿飞正传》
- 我终于来到瀑布，我突然想起何宝荣，我觉得好难过，我始终认为站在这儿的应该是一对。——《春光乍泄》
- 如果额头终将刻上皱纹，你只能做到，不让皱纹刻在你心上。——《中国合伙人》
- 最大的骗子其实是我们自己，因为我们总是想改变别人，而拒绝改变自己。——《中国合伙人》
- 假如生活欺骗了你，你也要欺骗生活。——《中国合伙人》
- 不要总在过去的回忆里缠绵，昨天的太阳，晒不干今天的衣裳！——《中国合伙人》
- 人生总是那么痛苦吗？还是只有小时候是这样？ 

  总是如此。

  ——《这个杀手不太冷》
- 如今我走到了人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无疑问。我知道，但我从不走，为什么？因为太他妈的艰难了。——《闻香识女人》

#### 音乐

- 青春是一场无知的奔忙，总会留下颠沛流离的伤。我多么希望明天有太阳，灼烧我那腐烂的梦想。——《怎样》（红不了组合）

#### 电视剧

- 我一直在思考，一个人的一生怎么能一无所成呢。

  事实就是如此悲哀，不是所有人都能功成名就，我们中有些人注定要在日常生活的点滴中寻找生命的意义。

  ——《生活大爆炸》

## 后记

代码是很美丽的东西，文字亦是，同样的还有音乐、美术等等。如果能在万千世界中找到能让自己有所寄托的东西，那无疑是一件美好的事情。

在这段时间内，我也发现目前市场文学类如收集整理句子的应用少之又少。当然，也可能是因为用户少的原因吧！所以本人也打算后面抽空制作一个相关的软件，为自己所用。