---
layout:     post
title:      "走进计算机组成原理（一）"
subtitle:   "计算机的系统概况、发展及应用"
date:       2016-12-07 16:00:00
author:     "林佩勤"
header-img: "img/post-bg.jpg"
tags:
    - 计算机组成原理
---

> 计算机组成原理第一站


## 前言

借着《计算机组成原理》这门课的期末备考之风以及考研专业课准备之分，我打算通过几篇博文把计算机组成原理过一遍，今天这篇将讲解计算机系统的概况以及计算机的发展和应用。

---

## 正文

#### 冯诺依曼计算机的特点

- 计算机由**运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备**五大部件组成。
- 指令与数据以**同一形式（二进制形式）**存放于存储器内，并可按地址寻访。
- 指令和数据均用**二进制数**表示。
- 指令由**操作码和地址码**组成，操作码用来表示操作的性质，地址码用来表示操作数在存储器中的位置。
- 指令在存储器内按**顺序存放**。通常，指令是**顺序执行**的，在特定条件下，可根据运算结果或根据设定的条件改变执行顺序。
- 机器**以运算器为中心**，输入输出设备与存储器间的数据传送通过运算器完成。

冯诺依曼计算机是以**运算器**为中心的，现代计算机已转化为以**存储器**为中心。计算机硬件主要通过不同的时间段来区分指令和数据，**控制器**可区别存储单元中存放的是指令还是数据。

基于**存储程序**原理的冯诺依曼计算机的工作方式的基本特点是**按地址访问并顺序执行指令**，计算机发展至今，虽然与早期相比面目全非，但**存储程序**的特点依然不变。

#### 计算机系统

**知识点盘点**

- 完整的计算机系统应包括配套的硬件设备和软件系统。现代计算机可认为由三部分组成：CPU、I/O设备及主存储器，CPU和主存储器合起来称为主机，I/O设备又可称为外部设备。用户与计算机通信的界面是外围设备。计算机硬件的主要技术指标包括机器字长、存储容量和运行速度。
- CPU由算术逻辑单元（ALU）和控制单元（CU）组成；运算器由**算术逻辑单元**（核心单元）、累加器、通用寄存器以及状态寄存器等组成；而控制器由指令部件（程序计数器PC、指令寄存器IR以及指令译码器ID）、时序部件和控制部件组成。

- 程序计数器（PC，Program Counter）存放现行**指令地址**，还决定**下一条指令地址**；指令寄存器（IR，Instruction Register）存放正在执行的指令及**欲执行指令**；指令译码器将指令的操作码译成相应的控制信号。
- 计算机系统中的存储系统是指主存和辅存，辅存又称外存。
- 存储单元是存放一个存储字的所有存储元集合；存储字是存放在一个存储单元中的二进制代码组合；存储字长是指存放在一个存储单元中的二进制代码位数。
- 计算机软件系统包括系统软件和应用软件，其中系统软件包括操作系统、语言处理程序、服务性程序、数据库管理系统以及计算机网络软件，应用软件包括信息管理软件、辅助设计软件、文字处理软件和各种程序包。
- 在用户编程中使用的语言中，**汇编语言**与计算机本身关系最为密切。
- 编译程序是在执行前就生成目标程序，执行速度相对快一点，而解释程序是在**运行时**执行，一次执行一行。

**例题讲解**

Q：一般8位的微型机系统以16位来表示地址，则该计算机系统有几个地址空间？

A：这里所谓的8位的微机系统实际上是指每个存储单元中存储的二进制代码的位数，而16位指的是该存储单元的地址位。也就是说，二进制代码所表示的地址位实际上只是一个存储单元的编号而已。如果将存储体看做一个高楼大厦，那么这个大厦中的每个房间就是一个存储单元，既然大楼里有这么多的房间，那么必然就需要对每个房间进行编号，这样才能仅凭一个编号就可以找到指定的房间。而这个房间的编号也就是每个存储单元所对应的地址位。是与机器字长无关的。那么此处既然用16位来表示了每个地址单元，我们就可以轻易的得出用16位二进制码总共可以表示2^16 个地址编号，那么对应起来也就是总共能对应2^16个存储单元， 即65536个。而方才所提到的机器字长，则可以看成是每个房间中的床位总数。因为每个存储单元中存放的都将是一个二进制串。例如二进制串10111011是放在同一房间的（也就是存储单元），则该房间需要8个床位来容纳这8位二进制数据，从1号床到8号床他们所存放的值依次可以是1、0、1、1、1、0、1、1。因此不难理解，8位的微机系统实际是指该存储单元中所能存放的二进制数，而与地址位的位数没有关联。

#### 计算机的产生和发展

- 第一代计算机（1946-1957），主要元器件是电子管（真空管）。
- 第二代计算机（1958-1964），晶体管时代。
- 第三代计算机（1965-1971），以中、小规模集成电路取代了晶体管，操作系统开始出现。
- 第四代计算机（1972-1977），采用大规模集成电路。 
- 第五代计算机（1978-），采用超大规模集成电路。 

#### 计算机的分类

- 目前被广泛使用的计算机是**数字计算机**
- 台式电脑和笔记本电脑属于计算机按规模分类中的微型计算机，而不是小型计算机。计算机与日常使用的袖珍计算机的本质区别在于自动化程度的高低。

## 后记

由于《计算机组成原理》这门课的知识概念较多，讲述起来有点枯燥，所以笔者只摘取了一些比较重要的知识点进行罗列，在逻辑方面的不足还请谅解。
