---
layout:     post
title:      "2016年总结（技术篇）"
subtitle:   "困难中的成长，迷茫外的充实"
date:       2016-12-31 16:00:00
author:     "林佩勤"
header-img: "img/post-bg.jpg"
tags:
    - 漫谈
---

> 2016，再见！2017，你好！


## 前言

2016年接近尾声，这几天总算把12月份的工作赶完了。今天是2016年的最后一天，总算可以抽空对自己的2016年做一个小小的总结了。

---

## 正文

#### 学习篇

对于我来说，今年技术层面感受最深的一件事便是今年暑假的时候通过 GitPage 搭建了个人博客，通过博客，我可以很清楚地认识到自己在过去这段时间学习了什么，也可以及时地做好学习笔记。

今年除了课内的学习，主要的学习便是 Java 和 Python。上半年的主体是 Java ，学习方式以看书为主，由于没有博客记录，所以现在对那段时间的学习印象不是很深刻，也觉得那时候走了一些弯路，即使自己觉得那段时间自己的学习状态很不错。天下没有白走的弯路，后面博客的搭建也让我在以后的学习中可以避免同样情况的发生，此外，下个月我将会抽空完成**技能树以及2017年学习规划**的博文撰写，一方面为了2017年的学习，另一方面则是为了考研。本来是想今天顺便完成的，但由于考试前的备考任务所以决定拖到考试后再完成。下半年的学习主要是 Python ，学习方式则以实践为主，完成了几个小实验，在我的博客上也有相应的记录，再次庆幸自己开始养成写技术博文的习惯。

学习的时间总是有限的，前阵子规划了2017年大概的计划，也认识到很多事情不能完成，但规划也能让自己脚踏实地地完成一些学习任务，希望明年的自己能好好地完成计划，打好专业基础，学到更多有趣的知识，开拓自己的专业视野。

#### 项目篇

今年三四月份的时候终于把自己的项目《基于Android的出行信息分享软件》结题了，对这个项目的很多地方都不是很满意，但还是从中收获了很多。由于客户端和服务端都是自己做，所以 Android 和 JavaWeb 学到的知识都不少，不过因为没有使用一些框架，项目的代码还是很难见人，这也是对于这个项目不是很满意的地方。

五月份跟唐华老师聊了之后，决定再报一次项目，还是 Android 方向，课题名称是《基于Android的智能考勤系统》，虽然后面会觉得自己的项目不够高大上，但还是相信脚踏实地，把知识学到手，依旧可以成功地完成项目。

六月份的时候本来有个做外包项目的机会，但还是放弃了，从现在来看，这次放弃还是明智的，毕竟外包项目对我来说并不是一个好的学习机会。

下半年的时候，本来是打算自己做几个小小的 Android 项目，但由于时间冲突，所以看来得拖到明年才完成了。通过对明年的规划，也发现时间宝贵，认识到项目必须具有针对性的道理。来年会好好规划时间，做对自己技术成长有帮助的项目，提高自己的技术水平。

#### 实习及考研篇

这一部分主要是下半年的主旋律，实习的部分之前已经[写过](https://lpq29743.github.io/redant/2016/09/22/Fieldwork/)，考研是实习过后才明确确定的，到后面已经越来越坚定，考研准备的这段过程还是让自己学习到蛮多东西的，希望明年这个时候会有一个好的结果！

## 后记

2016年就要结束了，虽然有计划，有努力，但写下来还是觉得自己学到的东西有限，希望2017年在更科学的规划下，借助博客的记录和考研的动力，学到更多的东西，技术方面有更大的成长。过去的这一年自制力还没达到自己的目标，希望来年提高自己的自制力，为考研之梦、为人生之梦奋斗！最后借用温总理的一句话，为今年画个句话，为明年开个好头！脚踏实地，仰望星空！


