---
layout: post
title: Android事件发布/订阅框架EventBus
categories: Android
description: Android事件发布/订阅框架EventBus
keywords: Android, EventBus, 开源框架, 事件发布/订阅框架
---

EventBus是一个Android事件发布/订阅框架，通过解耦发布者和订阅者简化Android事件传递，这里的事件可以理解为消息。事件传递既可以用于Android四大组件间通讯，也可以用于异步线程和主线程间通讯等。

传统的事件传递方式包括：Handler、BroadcastReceiver、Interface回调，相比之下EventBus的有点是代码简洁，使用简单，并将事件发布和订阅充分解耦。

本文所介绍的版本是EventBus3.0。EventBus源码：[https://github.com/greenrobot/EventBus](https://github.com/greenrobot/EventBus)

### 概念

**事件Event：**可成为消息，其实就是一个对象，可以是网络请求返回的字符串，也可以是某个开关状态等等。事件类型EventType是指事件所属的Class。事件分为一般事件和Sticky事件，相对于一般事件，Sticky事件不同之处在于，当事件发布后，再有订阅者开始订阅该类型事件，依然能收到该类型事件的最近一个Sticky事件。

**订阅者Subscriber：**订阅某种事件类型的对象，当有发布者发布这类事件后，EventBus会执行订阅者的onEvent函数，这个函数叫事件响应函数。订阅者通过register接口订阅某个事件类型，unregister接口退订。订阅者存在优先级，优先级高的订阅者可以取消事件继续向优先级低的订阅者分发，默认所有订阅者优先级都为0。

**发布者Publisher：**发布某事件的对象，通过post接口发布事件

### 配置

添加依赖库：

```
compile 'de.greenrobot:eventbus:3.0.0-beta1'
```

### 使用

#### 步骤一：注册

举个例子，你需要在一个activity中注册eventbus事件，然后定义接收方法，这和Android的广播机制很像，你需要首先注册广播，然后需要编写内部类，实现接收广播，然后操作UI,在EventBus中，你同样需要这么做。

```java
@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);

    EventBus.getDefault().register(this);

}
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    EventBus.getDefault().unregister(this);
}
```

#### 步骤二：订阅者

```java
@Subscribe(threadMode = ThreadMode.MainThread)
public void helloEventBus(String message){
    mText.setText(message);
}

```

该操作很简单，定义了一个hello方法，需要传入String参数，在其中进行UI操作，注意：我们添加了注解@Subscribe，其含义为订阅者，在其内传入了threadMode，我们定义为ThreadMode.MainThread，其含义为该方法在UI线程完成，这样就不用担心抛出异常啦！

#### 步骤三：发布者

既然你在某个地方订阅了内容，当然就会在某个地方发布消息。举个例子，你的这个activity需要http请求，而http请求你肯定是在异步线程中操作，其返回结果后，你可以这么写：

```java
String json="";
EventBus.getDefault().post(json);
```

EventBus与ButterKnife一样，在Android项目中的使用频率很大。熟悉这一框架的使用，能给编码带来很大的方便。
