---
layout: post
title: Docker 再入门
categories: Tool
description: Docker再入门
keywords: Docker, Docker入门, Docker初学者
---

本文接着上一篇文章，继续讲讲Docker的知识点。

### 解决从官方（即Docker Hub）拉取镜像不成功且速度慢的问题

对于这个问题，我们可以用DaoCloud提供的Docker加速器解决。解决步骤如下：

1. 注册成为DaoCloud用户
2. 登录进入DaoCould用户的控制台页面
3. 选择"加速器",按操作进行
4. sudo service docker restart

### 更改Docker镜像安装目录

在Linux系统下，默认的docker镜像安装路径是`/var/lib/docker`，但由于var目录一般容量较低，所以我们经常要更改镜像安装的路径，在stackoverflow的这个[问答](http://stackoverflow.com/questions/24309526/how-to-change-the-docker-image-installation-directory?answertab=active#tab-top)下，也有很多人给出了自己的解决方案，本人的实验环境是CentOS，亲测的解决方案是[Sudeepta](http://stackoverflow.com/users/1290810/sudeepta)提供的，具体如下：

1. 编辑文件`/lib/systemd/system/docker.service`，添加信息大概如下：

	```
	ExecStart=/usr/bin/dockerd -g /path/to/docker/
	```

2. 执行以下命令载入设置：

	```shell
	systemctl daemon-reload
	systemctl restart docker
	```

3. 执行以下命令查看docker镜像安装目录

	```shell
	docker info | grep "loop file\|Dir"
	```

### 构建镜像

构建镜像有两种方法：

- 使用`docker commit`命令

- 使用`docker build`命令和Dockerfile文件

Dockerfile更抢到、灵活，推荐使用。

一般来说不是真的“创建”新镜像，而是基于一个已有的基础镜像，比如Ubuntu、Fedora等，构建新的镜像而已。

#### 用commit构建镜像

1. 去[Docker Hub](https://hub.docker.com/account/signup/)上创建帐号

2. docker login进行登录。如果登录不成功的话，十有八九是GFW的问题，可以借鉴[https://github.com/docker/docker/issues/3203](https://github.com/docker/docker/issues/3203)的解决方法

3. 接下来可以做一些修改，然后就可以commit了

   ```shell
   sudo docker commit 614122c0aabb aoct/test
   ```

4. 查看新创建的镜像：

   ```shell
   sudo docker images aoct/test
   ```

5. 也可以像git一样，在提交镜像时指定更多信息来描述所做的修改：

   ```shell
   sudo docker commit -m='A new image' --author='Aomine' 614122c0aabb aoct/test
   ```

6. 查看新创建的镜像的详细信息：

   ```shell
   sudo docker inspect aoct/test
   ```

7. 使用docker run命令从刚创建的新镜像运行一个容器：

   ```shell
   sudo docker run -t -i aoct/test /bin/bash
   ```

8. 需要的话使用`docker push`进行提交


#### 使用Dockerfile

使用 docker commit 来扩展一个镜像比较简单,但是不方便在一个团队中分享。我们可以使用 docker build
来创建一个新的镜像。为此,首先需要创建一个 Dockerfile,包含一些如何创建镜像的指令。

Dockerfile使用Dockerfile 中每一条指令都创建镜像的一层,例如:

```shell
# This is a comment
FROM ubuntu:14.04
MAINTAINER Docker Newbee [newbee@docker.com](mailto:newbee@docker.com)
RUN apt-get -qq update
RUN apt-get -qqy install ruby ruby-dev
RUN gem install sinatra
```

Dockerfile 基本的语法是 

* 使用 # 来注释 
* FROM 指令告诉 Docker 使用哪个镜像作为基础 
* 接着是维护者的信息 
* RUN 开头的指令会在创建中运行，比如安装一个软件包，在这里使用 apt-get 来安装了一些软件
* 编写完成 Dockerfile 后可以使用`docker build`来生成镜像。

### 私有仓库

有时候使用 Docker Hub 这样的公共仓库可能不方便,用户可以创建一个本地仓库供私人使用。

```shell
# 获取官方 registry 镜像
sudo docker run -d -p 5000:5000 registry
# 列出镜像
sudo docker images
# 重新标记一个本地镜像为私有仓库的版本，这里将本地的ubuntu 12.04标记为localhost:5000/ubuntu:1204。
sudo docker tag ubuntu:12.04 localhost:5000/ubuntu:1204
# 将本地镜像推送到本地仓库中
docker push localhost:5000/ubuntu:1204
# 查看本地仓库中的镜像列表
curl http://localhost:5000/v2/ubuntu/tags/list
```

### 数据卷

数据卷是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，用于共享和重用。

```shell
# 添加一个数据卷
# 可以使用带有 -v 参数的 Docker run 命令给容器添加一个数据卷
sudo docker run -ti -v /data centos /bin/bash 
# 使用 -v 标记也可以指定挂载一个本地主机的目录到容器中去
# 如加载主机的 /src/webapp 目录到容器的 /opt/webapp 目录
sudo docker run -d -P --name web -v /src/webapp:/opt/webapp training/webapp python app.py
# -v 标记也可以从主机挂载单个文件到容器中
sudo docker run --rm -it -v ~/.bash_history:/.bash_history ubuntu /bin/bash
```