---
layout:     post
title:      "记2016年暑假的第一次实习"
subtitle:   "实习中学到的东西往往是等以后工作生活中才真正感觉到"
date:       2016-09-22 11:00:00
author:     "林佩勤"
header-img: "img/post-bg.jpg"
tags:
    - 漫谈
---

> 写一写实习过程中掉过的坑！


## 前言

这是我第一次去公司实习，通过老师的介绍，我不用面试就有了去广州XX公司实习的机会。

从7月15号获得实习机会到8月19号完成实习这将近一个月的时间内，我在多个方面都有所收获。此次的实习对我的学习及职业规划起到了非常大的帮助。

在整个实习期间，我主要是接触到Android开发的内容。实习前期主要是阅读公司的项目代码，后期主要是完成两款PDA设备扫描功能的更新。在整个实习期间收获颇丰。

---

## 正文

本文注重实习过程中的每个小细节，在结合网上的一些资料，力求总结到位，为之后的学习工作带来最大化的帮助

***关于简历***

这是我第一次写简历，参考的资料主要是知乎上的回答。现在再去查了一遍资料，把一个不错的知乎问题贴在这里：[程序员简历应该怎么写](https://www.zhihu.com/question/25002833)，个人觉得很重要的有几点：


- 合理使用“精通”、“熟悉”，“掌握”，“了解”等词，慎用“精通”


> 了解：知道这个玩意是干嘛的，能大概写点排序什么的出来。
>
> 熟悉：写过一两万行以上的代码，完整做过项目，看过至少一本最经典的技术书籍。
>
> 精通：写过一二十万行以上的代码，完整的做过很多项目，看过一些语言或者标准库的源码，能理解语言的底层构架，有能力去给别人讲这门语言。

- 实习工作经历、项目经历、比赛经历是主要。关于项目经历要慎写，因为面试官可能以你的项目为基础来提问题！

- 适当地附上你的博客地址和github地址，如果现在没有开通或者里面没有内容的话，那就要好好“检讨”了！

- 注重排版！注重简洁！注重发的时候要礼貌！（简洁明了，可以就用word写简历，一般最好附上pdf版）
> 不同计算机上word的显示效果会有区别，而且如果一个是MS word一个是WPS的话区别就更大了。pdf可以让对方看到的样子跟你计算机上一样，也方便打印。

如果现在你还没有准备好你的简历的话，那你现在可以先尝试写一份，写简历会让你发现自己的不足，这样子你对你接下来的学习会有更明确的目标。

***关于面试***

写好了简历，接下来就要选择公司了，那么该怎样选择公司呢？首先第一步要认识到自己的需求，有些人会选择小公司，有些人会选择大公司。对于我来说，大公司和独角兽公司是偏好。这个问题其实和曾经“的去大公司当学渣还是去小公司当学霸”的问题差不多。除此之外，我觉得以下几点也是值得考虑的：

- **忙还是闲**（我这次去到的实习公司并不是外包公司，所以工作很轻松，但这并不是我想要的。毕竟实习阶段还刚开始工作阶段还是以学习为主）
- **主要业务**（不同公司主要业务不同，感兴趣的业务会给工作带来更多乐趣）
- **技术成熟程度**（这是我最想吐槽的，能想象去实习做Android，自己的Android技术确是最好的那种心情吗。实习最重要的还是学习，而学习有厉害的前辈带还是蛮重要的）
- **工作时间**（主要是关注加班问题、工作弹性情况、加班补贴。至于放假，其他假本人倒无所谓，年假会特别关心一些）
- **核心技术**（一些公司会推崇新技术，一些公司如银行等由于业务原因可能会坚守比较成（chen）熟（jiu）的技术，所以选择公司之前要了解这一点先）
- **地理位置**（个人会偏向于北上深杭等。作为广东人，觉得拥有金山、小米、魅族等的珠海相比广州是个更好的选择）
- **升职机会**（很重要的一点。对于实习来说便是留用机会）
- **公司发展情况**（同样重要。最简单的一点，你的工资往往会与公司的发展挂钩，这也是本人偏向独角兽公司的原因。另外也要注意选择的部门，这跟选择公司一样，一个公司里面的部门也分优劣，可以关注将可能带你成长的项目经理）
- **五险一金**（最基本的福利，对生活的考虑）
- **工资**（最关键的一点。即使是实习，也不能贱卖自己，另外最好是自己多面试，一方面了解情况，一方面也有主动权。一般在面试中工资都要等对方提及，自己不主动提出。要注意基本工资、转正工资、福利、奖惩、补贴等概念）

> 附：[112家IT公司薪水一览表](112家IT公司薪水一览表)（2014年的数据）

----------

*对于公司的选择说了一大堆，很多人会有疑问，选择好公司，那怎么争取机会进呢？*

1. 内推、猎头。可以师兄师姐内推，网上也有一些靠谱的内推（内推公司是有奖金的），当然你也得有信心有态度。内推是进入公司的最快方式。
2. 名企的实习生项目。名企官网都有实习生招聘，可以去申请。
3. 实验室实习、研究院实习也是不错的选择。
4. 在学校的时候有机会可以做一下公司的校内宣传人，这样子会增大留在该公司的机会。

----------

至于真正的面试实战，这篇文章并不多讲，一是此次实习并没有带来太多的实习经验，二是面试一般分笔试和面试，如果要更熟悉的话，推荐微软团队出的书——《编程之美》

***关于学习***

这方面学到的东西还是蛮多的，首先我看到了公司成熟的软件源码，其次在实际打代码的过程中也掌握了不了东西。主要有两个大点要特别分享：

一是注意做笔记，可以自己手写，可以用word做笔记等等，但本人推荐还是用博客的方式。一方面你的笔记放在网上，不会轻易丢失；另一方面，网上的人可以看到你的博客，有一个交流互动的过程。

二是多人合作。这里指的不是版本控制，而是如何与同事很好的完成一个任务，这里面有很多很微妙的学问。最重要的一点是，遇到设计有疑问时，一定要与项目经理讨论，而提出问题时，要先准备好自己觉得好的解决方案。也就是说，交给项目经理的不应该是问题，而是方案。

***关于生活***

这一点是很重要的问题，也很容易被忽略。生活方便了，学习工作也不会受到生活太大的影响。

首先是住。这次我先是住同学宿舍，后面是和同学合租。建议住的地方一般选择在公司附近，这样子一来方便，二来省了车费，三来也可以睡得晚。以接近公司、出行方便为原则选房子，便宜为第二原则。要选择便宜的房子，我听很多同学都是特地去城中村找租房广告，自己打电话的。这样子一来便宜，二来也可以锻炼自己。另外，隔音、光线、停电情况（暑假住的地方经常性停电）以及大小（对于自己做饭的人来说一房一厅很重要）也是重要的问题。最好能选择跟朋友合租，一方便，二省钱，三不无聊。

其次是吃饭，如果能自己煮的话就比较省钱，当然时间可能会有限制，如果事先做好平时煮饭的打算，租房子的时候也要先考虑好菜市场的位置。对于我这种很少买菜的人，多问几家价格是一个要学会的技巧。

最后，出来实习虽然赚钱少，但还是要学会照顾自己。刚来第一个星期就感冒了，也是感觉到照顾自己的重要性。工作不像大学，可以随便随便熬夜，最好的话还是作息规律一些。不过，工作带来的被动熬夜这个就没办法了（手动微笑）！

## 后记

实习过程中，空余时间比较多，中间也跟很多同学聊过，其中包括一个很要好的也在实习的朋友。我对他说：“早出来实习被坑起码比以后被坑好”，但他却反过来喂了我一口毒鸡汤，“现在被坑，以后还是会被坑”。

虽然吐槽了关于这次实习的很多东西，但总体来说就像我子标题那样写的，实习中学到的东西更多还是潜移默化的，这会在以后的学习工作中体现出来，所以大家如果有机会的话，可以多多去一些比较好的公司实习，积累经验。
