---
layout:     post
title:      "海量数据处理问题"
subtitle:   "面试题常客————海量数据问题"
date:       2017-02-20 13:00:00
author:     "林佩勤"
header-img: "img/post-bg.jpg"
tags:
    - 数据结构与算法
---

> 逃不过的一道面试题


## 前言

海量数据处理问题在面试中出现相当频繁，今天就让我们来总结一下这类问题！

---

## 正文

处理海量数据问题，主要有六个方法，接下来我们将一一讲述！

#### 分而治之/hash映射 + hash统计 + 堆/快速/归并排序

**例题一：海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP**

1. 分而治之/hash映射：针对数据太大，内存受限，只能把大文件化成（取模映射）小文件
2. hash_map统计：当大文件转化了小文件，便可采用常规的hash_map(ip，value)进行频率统计
3. 堆/快速排序：统计完后，便进行排序（可采取堆排序），得到次数最多的IP

**例题二：寻找热门查询，300万个查询字符串中统计最热门的10个查询**

此题数据规模较小，故无需第一步，直接hash统计+排序。针对此类TOP K问题，对策往往是：hashmap + 堆。

1. hash_map统计：维护一个Key为Query字串，Value为该Query出现次数的HashTable，每读取一个Query，如果该字串不在Table中，那么加入该字串，并设Value为1；如果存在，则计数加一
2. 堆排序：借助小根堆找出Top K，最终时间复杂度是：O(N)+N*O(logK)

**例题三：有个1G文件，里面每行是一个词，词大小不超过16字节，内存限制是1M。返回频数最高的100个词**

此题文件很大，又是内存受限，具体解决方案如下：

1. 分而治之/hash映射：顺序读文件，对每个词x，取hash(x)%5000，然后按值存到5000个小文件中
2. hash_map统计：对每个小文件，采用trie树/hash_map等统计每个文件中出现的词及相应频率
3. 堆/归并排序：取出频率最大的100个词（可用100个结点的最小堆）存入文件，得到5000个文件。下一步就是把5000个文件归并（类似归并排序）

**例题四：海量数据分布在100台电脑中，高效统计出这批数据的TOP10**

如果每个数据元素只出现一次，且只出现在某台机器中，那么可采取以下步骤：

1. 堆排序：在每台电脑上求出TOP10，可采用包含10个元素的堆完成（如求TOP10大，先取10个元素调整成最小堆，然后扫描数据，并与堆顶元素比较，如果比堆顶元素大，那么用替换堆顶，再调整为最小堆）
2. 求出每台电脑上TOP10后，组合起来，再利用上面类似方法求出TOP10

但如果同一个元素重复出现在不同的电脑中呢，这个时候，有两种方法：

1. 遍历数据，重新hash取摸，使同一元素只出现在一台电脑中，然后用上面方法找出最终的TOP10
2. 直接统计每台电脑中各个元素出现次数，然后把同个元素在不同机器中的出现次数相加，最终找出TOP10

**例题五：10个1G的文件，每行存放的都是用户的query，每个文件的query都可能重复。要求按query频度排序**

方案1：

1. hash映射：顺序读取文件，按照hash(query)%10的结果将query写入到另外10个文件。新生成文件大小大约也1G
2. hash_map统计：用hash_map(query, query_count)统计每个query出现次数。hash_map统计出现次数，不储值
3. 堆/快速/归并排序：进行排序，将排好的query和query_count输出到文件，得到10个排好序的文件，再归并排序

方案2：一般query总量有限，只是重复次数较多，可能对于所有query，一次性就可以加入到内存。这样就可以采用trie树/hash_map等直接统计每个query出现的次数，然后按出现次数做快速/堆/归并排序就可以了

方案3：类似方案1，但hash映射后，可交给多个文件来处理，采用分布式架构处理（如MapReduce），最后再合并

**例题六：a、b两个文件，各存放50亿个url，每个url占64字节，内存限制4G，找出a、b文件共同的url**

1. 分而治之/hash映射：遍历a，对url求hash(url)%1000，根据取得值将url存到1000个文件中。相同方式处理b。处理后，可能相同的url都在对应文件中，不对应的文件不可能有相同url。然后求出1000对文件中相同的url
2. hash_set统计：求相同url时，把其中一个文件的url存到hash_set，然后遍历另一个文件的url，看是否在hash_set中，如果是，就是共同的url

#### 双层桶划分

适用范围：在不重复或重复的数字中求第k大的数和求中位数

基本原理及要点：元素范围大，不能利用直接寻址表，所以多次划分，逐步确定范围，最后在一个可接受的范围内

**例题七：2.5亿个整数中找出不重复的整数的个数，内存空间不足以容纳这2.5亿个整数。**

整数个数为 2^32^ ，可将数划分为2^8^个区域（单个文件代表一个区域），再将数据分离到不同区域，利用bitmap解决

**例题八：5亿个int找它们的中位数。**

方案一：将int分为2^16^个区域，统计各区域数的个数，判断中位数到哪个区域，同时知道该区域第几大数是中位数，第二次扫描只统计该区域的数就可以了。如果不是int是int64，可先分成2^24^个区域，然后确定区域的第几大数，再将该区域分成2^20^个子区域，然后确定子区域的第几大数，子区域里数只有2^20^，可用direct addr table统计

方案二：开个大小65536的Int数组，第一遍读取，统计Int32高16位情况，相当于除以65536。每读一个数，数组中对应计数+1，考虑有负数的情况，需要将结果加32768后，记录在相应的数组内。第一遍统计后，遍历数组，累加统计，看中位数处于哪个区间，第二遍统计类似，但统计区间k低16位情况，最后将高位和低位组合就是结果了

#### Bloom filter/Bitmap

先了解一下Bloom Filter：当元素加入集合，通过K个Hash函数映射成位阵列中的K个点，并置1。检索时，只要看点是否都是1就大约知道有没有它了：如果这些点有任何一个0，则一定没有；如果都是1，则很可能在。但Bloom Filter的高效是有代价的：可能会把不属于集合的元素误认为属于集合。因此，Bloom Filter不适合零错误场合。

适用范围：实现数据字典，进行数据判重或集合求交集

基本原理及要点：位数组+k个hash函数。将对应位置1，查找时如果对应位都是1则存在（不保证100%正确），但不支持删除关键字，因为会牵动其他关键字。可改进为counting Bloom filter，用counter数组代替位数组，实现删除功能。

一个重要问题是：根据元素个数n，确定位数组m及函数个数k。这里我们直接记住结论：m = n * lg(1/E) * 1.44 * 1.44（lg以2为底）k = 0.7 * (m/n)。假设错误率为0.01，则m是n的13倍，k是9个（m以bit为单位）。

**例题九：A、B各存放50亿URL，每条URL占64字节，内存限制4G，找出共同的URL。如果是三个乃至n个文件呢**

4G约为340亿bit，n=50亿，按出错率0.01算要650亿bit。现可用340亿，可能使出错率上升些。如果允许一定的错误率，可用Bloom filter将其中一个文件中的url映射为340亿bit，然后读取另一文件的url进行判断。

**例题十：在2.5亿个整数中找出不重复的整数，内存不足以容纳这2.5亿个整数**

方案1：采用2-Bitmap（每个数分配2bit，00表示不存在，01表示一次，10表示多次，11无意义）。扫描整数，查看对应位，如果是00变01，01变10，10保持不变。扫描后查看bitmap，把01的整数输出

方案2：划分成小文件，然后在小文件中找出不重复整数并排序。再进行归并

#### Trie树/数据库/倒排索引

**Trie树**

适用范围：数据量大，重复多，但是数据种类小可以放入内存

问题实例：

1. 例题二寻找热门查询：查询串重复度比较高，虽然总数1千万，但除去重复后不超过3百万个，每个不超过255字节
2. 例题五有10个文件，每个文件1G，每行存放的是用户的query，每个文件的query都可能重复
3. 1000万字符串，其中有些是相同的，需要把重复的去掉，保留没有重复的字符串

**数据库索引**

适用范围：大数据量的增删改查

基本原理及要点：利用数据的设计实现方法，对海量数据的增删改查进行处理

**倒排索引(Inverted index)**

适用范围：搜索引擎，关键字查询

基本原理及要点：倒排索引，存储全文搜索下某个单词在一个或一组文档中存储位置的映射

以英文为例，下面是被索引文本：

```
T0 = "it is what it is"
T1 = "what is it"
T2 = "it is a banana"
```

我们能得到下面的反向文件索引：

```
"a":{2}
"banana":{2}
"is":{0, 1, 2}
"it":{0, 1, 2}
"what":{0, 1}
```

检索的条件"what"，"is"和"it"将对应集合的交集。

#### 外排序

适用范围：大数据的排序，去重

基本原理及要点：外排序的归并方法，置换选择败者树原理，最优归并树

问题实例：1G大小的文件，里面每行是一个词，词大小不超过16个字节，内存限制1M，返回频数最高的100个词。词大小16个字节，但内存只有1M做hash不够，所以可用来排序。内存当输入缓冲区使用

#### 分布式处理之Hadoop/Mapreduce

适用范围：数据量大，但是数据种类小可以放入内存

基本原理及要点：MapReduce将大批量的数据分解（MAP）执行，再将结果合并成最终结果（REDUCE）。这样做可以在任务被分解后，通过大量机器并行计算，减少操作时间。Mapreduce的原理就是归并排序

问题实例：

1. 海量数据分布在100台电脑中，高效统计出这批数据的TOP10
2. N个机器，每个机器有N个数，且最多存O(N)个数并对它们操作，如何找到N^2个数的中数

## 后记

关于海量数据就讲到这里了，之后如果有新的收获，我会在这里进行补充。


