---
layout: post
title: 支持向量机 SVM
categories: ArtificialIntelligence
description: 支持向量机SVM
keywords: 机器学习, 支持向量机, SVM, 硬间隔，软间隔，核函数
---

SVM，即 Support Vector Machine，中文名称为支持向量机。它是一种常用的二元分类器（binary classifier），由 Vapnik 等提出，它在解决小样本、非线性以及高维问题上有突出的表现。

SVM 的原理是构造一个的超平面（hyperplane），使得距离超平面最近的那些点，即支持向量与超平面之间的 margin 最大，从而将两个集合分开。下面我们分三种情况来讲解 SVM。

情况一：当训练样本线性可分时

在了解怎么训练一个线性 SVM 分类器之前，我们先来了解感知机分类器。

感知机分类器用来解决绝对线性可分的问题，其主要目的是为了训练得到一个超平面，这个超平面可用公式 $$w^Tx + b = 0$$  表示，训练结果就是为了得到一个可保证两个类别分居在超平面两侧、无一样本被错误分类的 $$w$$ 和 $$b$$。我们可以用 $$+1$$ 和 $$-1$$ 来分别表示正类和负类，用 $$(x_i, y_i)$$ 表示样本 $$ i $$。具体的训练方法主要有以下两种。

一种是传统的方法，只考虑 $$w$$，根据每一个误分类点调整 $$w$$。当负类样本被误分为正类样本的时候，有 $$w^Tx > 0$$，此时要减小 $$w$$，即 $$w = w - x_i$$，反之则为 $$w = w + x_i$$，综合两种情况，则可以得到 $$w$$ 的更新公式：$$w = w + y_ix_i$$。

另一种是从优化损失函数的角度思考。如果样本被误分类，则有 $$-y_i(w^Tx_i + b) > 0$$。所以我们可以得到损失函数 $$ L = -\sum_{x_i \in M}y_i(w^Tx_i + b) $$，其中 $$M$$ 表示误分类集合。通过梯度下降算法优化损失函数，就可以得到满意的参数值。这里值得注意的是，由于这是完全线性可分的问题，所以要求最终 $$L = 0$$。

感知器分类器得到的超平面并不能最好地体现分类情况，因此 SVM 引入了硬间隔最大化的概念。

在超平面上任意取两点 $$x_1$$、$$x_2$$，易证 $$w^T(x_1 - x_2) = 0$$，从而我们可以知道 $$w$$ 是超平面的法向量。设现在平面外有一点 $$x$$，我们可得距离 $$d = \frac{1}{\|w\|}(w^Tx + b)$$，由于保证距离非负，我们将其改为 $$d = \frac{1}{\|w\|}y_n(w^Tx + b)$$。这样子，我们的目标就是对于分类正确的样本，要求找到离超平面距离最近的点，这个点到超平面的距离就是 margin。由于超平面中的 $$w$$ 和 $$b$$ 可以进行缩放，所以我们直接令距离超平面最近的点满足 $$y_n(w^Tx + b) = 1$$，这样子有 $$margin = \frac{1}{\|w\|}$$。因此目标在 $$y_n(w^Tx_n + b) \geq 1$$ 最大化 margin，即最小化 $$1/2\|w\|^2$$。这就是基本的 SVM 模型的优化目标。

现在的目标是在一个不等式 y_n(w^Tx_n + b) \geq 1 的约束下，最小化损失函数 $$1/2\|w\|^2$$，这里需要利用拉格朗日乘子法、对偶问题以及 KKT（Karush-Kuhn-Tucker）条件等知识点。

最优化往往会碰到三种情况：

1. 无约束条件：对变量求导，令求导函数等于0的点可能是极值点。将结果带回原函数进行验证即可

2. 等式约束条件：设目标函数为 $$f(x)$$，约束条件为 $$h_k(x)$$，具体形式如下：
   
   $$
   min f(x) \\
   s.t. \ \ h_k(x)=0 \ \ k=1,2,...,l
   $$
   
   $$s.t.$$ 表示 subject to，即受限于的意思，l 表示约束条件的数目。

   我们可以用拉格朗日乘子法来解决这个问题，首先构建拉格朗日函数：
   
   $$
   F(x,\lambda)=f(x)+\sum_{k=1}^l{\lambda_kh_k(x)}
   $$
   
   其中 $$\lambda_k$$ 是每个约束条件的待定系数。对函数求偏导，并令其为 0，则可以得到结果。关于拉格朗日的几何意义，可以见[链接1](https://www.zhihu.com/question/38586401)、[链接2](https://www.zhihu.com/question/58584814/answer/159863739)。

3. 不等式约束条件：设目标函数为 f(x)，不等式约束条件为 g_k(x)，等式约束条件为 h_j(x)，具体形式如下：
   
   $$
   min f(x) \\
   s.t. \ \ h_j(x)=0 \ \ j=1,2,...,p \\
        \ \ g_k(x) \leq 0 \ \ k=1,2,...,q
   $$
   
   同样可以构建如下拉格朗日函数：
   
   $$
  L(x,\lambda,\mu)=f(x)+\sum_{j=1}^p{\lambda_jh_j(x)}+\sum_{k=1}^q{\mu_kg_k(x)}
   $$
   
   与等式约束求解的方式不同，这里需要用到 KKT（Karush-Kuhn-Tucker）条件。KKT 条件给出了最优值需满足的条件：
   
   $$
   L(x,\lambda,\mu) \ 对 \ x \ 求导为零 \\
   h(x)=0 \\
   \mu*g(x)=0 \\
   g(x) \leq 0 \\
   \mu \geq 0
   $$
   
   通过求取前三个等式即可得到最优解。求解 KKT 条件实际上是求解一个对偶问题。我们定义以下问题：
   
   $$
   \theta(w)=\max_{a_i \geq 0}L(x,\lambda,\mu)
   $$
   
   观察此式，容易发现最优解也是 $$1/2\|w\|^2$$，等价于原始问题，因此可以得到
   
   $$
   \min_{w,b}\theta(w)=\min_{w,b}\max_{a_i \geq 0}L(x,\lambda,\mu)=\max_{a_i \geq 0}\min_{w,b}L(x,\lambda,\mu)
   $$
   
   现在问题变成了原始问题的对偶问题，这个新问题的最优解就是原始问题的最优解。

   之所以引入对偶问题来解决原始问题，一方面是将原始问题的约束转换为对偶问题中的等式约束，方便问题的求解，另一方面是方便核函数的引入。

情况二：当训练样本只是接近线性可分

由于现实中样本一般难以达到完全线性可分，而且即使做到线性可分，也很难判断这个结果是否是因为过拟合而导致的。所以我们需要引入松弛变量，通过软间隔最大化，来允许模型在一些样本上出错，从而得到线性 SVM。

情况三：当训练样本线性不可分

需引入核函数将特征空间从低维映射到高维，使样本接近可分，从而通过软间隔最大化学习得到非线性 SVM。

SVM 也可以用来解决单分类问题和多分类问题。

单分类问题是指判断样本是否属于某一类，往往这一类的特征比较明显，容易判别，而当样本不属于这一类的时候，往往特征比较复杂，难以确定。对于单分类 SVM，其目标并不是确定最大 margin，而是确定唯一类别样本的边界。

SVM 可以从二元分类扩展到多元分类，其策略主要有以下两种：

1. 一对多（one-against-rest）：对于 k 个类别，有 k 个 SVM。第 m 个 SVM 将第 m 类与其他类别分开。哪个分类器概率高，就说明是该分类
2. 一对一（one-against-one）：对于任意两个类别构造一个 SVM，因为 k 个类别供需 k * (k - 1) / 2 个 SVM。通过所有分类器得到的投票判断最后分类结果