---
layout: wiki
title: Computer Networks
categories: Computer Networks
description: 计算机网络
keywords: 计算机网络
---

### 第 1 章 概述

#### 1.1 什么是计算机网络

#### 1.2 计算机网络组成

#### 1.3 计算机网络类别

#### 1.4 计算机网络性能

#### 1.5 参考模型

#### 1.6 发展历史

### 第 2 章 物理层

### 第 3 章 数据链路层

#### 3.1 数据链路层服务

#### 3.2 差错编码

差错控制主要分为两种：自动重传请求ARQ和前向纠错FEC。前者接收端检测出差错时，就设法通知发送端重传，直至收到正确码字；后者不但能发现差错，还能确定错误位置并进行纠正。因此，差错控制又分为检错编码（Error-Detecting Code）和纠错编码（Error-Correcting Code）。

**检错编码**

检错编码都是采用冗余编码技术。其核心思想是在有效数据被发送前，先按某种关系附加上一定的冗余位，构成一个符合某一规则的码字后再发送。由于检错编码无法确定哪一位出错，所以它不能进行错误校正。发生错误时必须扔掉全部的数据，然后从头开始传输数据。在噪声很多的媒介上成功传输数据可能要花费很长的时间，甚至根本无法实现。常见的检错编码有累加和校验码、奇偶校验码和循环冗余码，这里主要讲后两者。

***奇偶校验码（Parity Check Code）***

奇偶校验是根据被传输的二进制数据中1的个数是奇数或偶数来进行校验。采用奇数的称为奇校验，反之称为偶校验。采用何种校验是事先规定好的。通常专门设置一个奇偶校验位，用它使这组数据中1的个数为奇数或偶数。若用奇校验，则当接收端收到这组数据时，校验1的个数是否为奇数，从而确定传输数据的正确性。

奇偶校验分为垂直奇偶校验、水平奇偶校验以及水平垂直奇偶校验。其中前两种检验为单向奇偶校验，只能检验奇数位错误，而水平垂直奇偶检验的校验能力最高，它只有当错误位数为4的倍数才可能无法检测错误，此外，它还能纠正单比特错误。

***循环冗余码（Cyclic Redundancy Code）***

循环冗余吗（CRC）又叫多项式码（Polynomial Code），其本质是模2除法的余数。采用的除数不同，得到的循环冗余码也不一样。通常CRC的除数用生成多项式来表示。

如果设计生成多项式得当，那么循环冗余码则变得十分有效，那么我们应该怎样来设计生成多项式 g(x) 呢？

假设加上循环冗余码后传输的码字对应的多项式为 b(x) ，而在传输的过程中出现了错误，对应多项式为 e(x) ，则最终接收端接收到的数据为 r(x) = b(x) + e(x) ，如果 e(x) 刚好是生成多项式 g(x) 与某个数的乘积，那么 r(x) % g(x) 和 b(x) % g(x) 的结果将会一样，这样子将检测不出错误。所以我们要选择好 g(x) 以保证 e(x) 尽可能不是 g(x) 与某个数的乘积，我们分以下几种情况讨论：

1. 1位错误：此时$$ e(x) = x^i $$。因此只要 g(x) 多于一项，就可以保证 e(x) 无法被整除
2. 2位错误：此时$$e(x) = x^i + x^j  = x^i (x^(j-i) + 1)$$，其中 j > i 。当 g(x) 多于一项时，就可以保证 x^i^ 无法被整除，而当 g(x) 是本原多项式（primitive polynomial，具体概念请自行百度）时，它就不能被 x^m+1^ 整除，其中 m < 2^n-k-1^ ，因此我们需要保证码字长度小于 2^n-k-1^ （n为最终传输码字长度，k为原始码字长度）
3. 奇数位错误：为了检测出奇数位错误，我们要保证 g(x) 必须含有 x + 1 这个因式，所以得当的 g(x) 应为 (x + 1) * p(x) ，其中 p(x) 为本原多项式

根据以上的理论，我们引出几个标准CRC生成多项式：

1. CRC-8：x^8^ + x^2^ + x + 1，应用实例有ATM
2. CRC-16：x^16^ + x^15^ + x^2^ + 1，应用实例有Bisync
3. CCITT-16：x^16^ + x^12^ + x^5^ + 1，应用实例有HDLC，XMODEM，V.41
4. CCITT-32：x^32^ + x^26^ + x^23^ + x^22^+ x^16^ + x^12^ + x^11^ + x^10^ + x^8^ + x^7^ + x^5^ + x^4^ + x^2^ + x + 1，应用实例有IEEE 802，DoD，V.42

**纠错编码**

***汉明码（Hamming Code）***

汉明码是最为常见的纠错编码，它能发现双比特错，但只能纠正单比特错。汉明码将码字内的位从左至右依次编码（以1为开始），其中编号为2的幂的位（1号位，2号位，4号位，8号位等）是校验位，其余的位填入 m 位数据。 m 个信息位插入 r 个校验位组成 m + r 位码字，它们要满足的关系是 2^r^ >= m + r + 1 。

接下来我们以4位数据编码为例，汉明码将加入3个校验码，从而实际传输7位码字：

数据位：1 2 3 4 5 6 7

代码：P1 P2 D1 P3 D2 D3 D4

说明：Px为校验码，Dx为数据码

现以数据码1101为例讲述汉明码的编码原理：

1. 将数据位标号拆分为2的幂的和，即 1 = 1， 2 = 2， 3 = 1 + 2， 4 = 4， 5 = 1 + 4， 6 = 2 + 4， 7 = 1 + 2 + 4
2. 接着将校验码与和包含其数据位编码的数据位对应，即P1对应数据位1、3、5、7，P2对应2、3、6、7，P3对应4、5、6、7
3. 将对应数据位的数据进行异或运算（同0异1）得到校验位的值，则P1 = 1，P2 = 0，P3 = 0
4. 最后传输的数据为1010101 

#### 3.3 多路访问协议

### 第 4 章 网络层

#### 4.1 网络层服务

#### 4.2 网际协议 IP

#### 4.3 网络互联

#### 4.4 路由算法

#### 4.5 网际控制报文协议 ICMP 

#### 4.6 虚拟专用网 VPN 

#### 4.7 网络地址转换 NAT

### 第 5 章 传输层

#### 5.1 传输层服务

#### 5.2 用户数据报协议 UDP

#### 5.3 传输控制协议 TCP

##### 5.3.1 TCP 概述

##### 5.3.2 TCP 报文格式

##### 5.3.3 TCP 连接建立

##### 5.3.4 TCP 连接释放

##### 5.3.5 TCP 可靠传输

##### 5.3.6 TCP 流量控制

##### 5.3.7 TCP 拥塞控制

##### 5.3.8 TCP 未来

### 第 6 章 应用层

#### 6.1 万维网

##### 6.1.1 万维网概述

##### 6.1.2 统一资源定位符 URL

##### 6.1.3 超文本传送协议 HTTP

##### 6.1.4 安全套接层 SSL

##### 6.1.5 Web 页面与 Web 应用 

#### 6.2 电子邮件

#### 6.3 域名系统 DNS

##### 6.3.1 域名系统概述

##### 6.3.2 因特网的域名结构

##### 6.3.3 域名服务器

#### 6.4 动态主机配置协议 DHCP

#### 6.5 文件传输

#### 6.6 文件共享

##### 6.6.1 通用网络文件系统 CIFS 

##### 6.6.2 网络文件系统  

#### 6.7 网络时间协议 NTP

#### 6.8 音视频服务

##### 6.8.1 流式音视频

##### 6.8.2 交互式音视频

### 第 7 章 网络安全