1. 构建知识图谱
1.1 从 0 开始
1.1.1 爬虫 - 消歧 - align
1.1.2 开放信息抽取（Open Information Extraction）
或称通用信息抽取，旨在从大规模无结构的自然语言文本中抽取结构化信息。
它是知识图谱数据构建的核心技术之一，决定了知识图谱可持续扩增的能力
http://www.nlpr.ia.ac.cn/2011papers/gnkw/nk7.pdf
1.1.2.1 实体抽取
开放式实体抽取目标是根据用户输入的种子词从网络中抽取同类型的实体
这一过程中需要自动判别用户输入种子词的类别信息或者根据用户输入的类别进行类别词扩展
1.1.2.1.1 具体难点
a. 初始信息少
实体抽取通常采用半监督或无监督的方法，
已知信息一般有以下三种：种子实例、语义类别标签以及预先定义的信息。
其中给出的种子通常少于 5 个，语义类别标签有时会给出有时不会给出，而预先定义的信息通常是若干模板
b. 语义类别难以确定
c. 缺乏公认的评测
1.1.2.1.2 现有方法
开放式实体抽取的基本假设是：“同类实体在网络上具有相似的网页结构或者相似的上下文特征”。
开放式实体抽取过程通常包括两个步骤：①候选实体获取；②候选实体置信度计算和排序。
其主要方法是：从种子实体出发，通过分析种子实体在语料中的上下文特征得到模板，
根据模板得到更多候选实体，选取置信度高的候选实体作为新种子进行迭代，
满足一定条件后停止迭代，返回历次置信度高的候选实体作为结果输出。
Vyas等人[18]通过定义种子的典型度、歧义度和覆盖度来衡量种子的质量，进而选择更好的种子实体
1.1.2.2 实体消歧
1.1.2.2.1 难点
①实体消歧目标不明确：传统的词义消歧任务是在具体上下文环境中确定多义词的确切
词义，其词义候选来源于专家编撰的词典，目标明确。而实体消歧任务中，往往不能提供实
体概念列表，或者提供的实体概念列表不完整，实体消歧难以完成。
②指称项的多样性(Name variation)：指一个实体概念可以用多种命名性指称项指称，例
如全称、别称、简称、拼写错误、多语言名称等。例如：NBA 篮球明星 Michael Jeffrey Jordan
在文本中可以用 Michael Jordan、MJ、Jordan 指称。
③指称项的歧义性(Name ambiguity)：指一个命名性指称项在不同上下文中可以指称不
同的实体概念。例如：“迈克尔·乔丹获得今年 NBA 的 MVP”中有三个歧义实体：“迈克尔·乔
丹”可能是篮球明星 Michael Jeffrey Jordan，也可能是 University of California, Berkeley 的教
授 Michael I. Jordan；NBA 可能是“National Basketball Association”，也可能是“National
Bicycle Association”；MVP 可能是 Most Valuable Player，也可能是 MVP: Health Care。
1.1.2.2.2 现有方法
目前命名实体消歧任务分为两种类型：实体聚类消歧和实体链接消歧，主要解决单语言实体消歧问题
实体聚类消歧任务为：给定一个包含某个歧义实体的网页集合，按照网页中实体指称项
所指向的实体概念对网页进行聚类，并抽取一个网页中关于某个实体的特定属性来辅助进行实体消歧。
基于聚类的实体消岐方法尽管可以将不同语义的实体指称项区分开，但是不能显式地给
出实体的语义信息。
实体链接消歧任务为：
给定一个实体指称项，将其链接到知识库中的实体概念上
1.1.2.3 关系抽取
实体关系抽取指的是确定实体之间是否存在关系并确定其关系类别的任务。
1.2 已有知识库上构建
1.2.1 知识库种类
知识库目前可以分为两种类型：Curated KBs 和 Extracted KBs
Curated KBs：以yago2和freebase为代表，
他们从维基百科和WordNet等知识库抽取了大量的实体及实体关系，可以把它理解城一种结构化的维基百科。

Extracted KBs：以Open Information Extraction (Open IE),  Never-Ending Language Learning (NELL)为代表
直接从上亿个网页中抽取实体关系三元组。
与freebase相比，这样得到的实体知识更具有多样性，而它们的实体关系和实体更多的则是自然语言的形式，
如“姚明出生于上海。” 可以被表示为(“Yao Ming”, “was also born in”, “Shanghai”)。
直接从网页中抽取出来的知识，也会存在一定的噪声，其精确度低于Curated KBs。