《电影剧本写作基础》笔记

《故事》笔记

##### 电影剧本是什么

- 一个标准电影剧本约 120 页，或长两个小时，可按一分钟一页来计算。
- 第一幕是开端，要用 30 页左右去建置故事。看电影时会自觉或不自觉地判断是否喜爱这部影片。今后请注意一下需要多长时间做出是否喜爱的决定，一般约十分钟，即剧本头十页。你应该及时地抓住你的读者。你应该用大约十页的篇幅来让读者明白谁是你的主要人物，什么是故事的前提，故事的情境是什么。在第一幕结尾处要有一个情节点，把故事转向另一方向，一般出现在第 25～27 页
- 第二幕是主体部分。一般在第 30 - 90 页。一旦你给自己的人物规定出需求，你就可以为这一需求设置障碍，这样就产生了冲突。第二幕结尾处的情节点一般发生在第 85 - 90 页。
- 第三幕是结局，通常在第 90 - 120 页。戏剧性结构可以规定为：一系列互为关联的事情、情节或事件按线性安排最后导致一个戏剧性的结局。如何安排这些结构组成部分，决定了你的电影的形式。

##### 主题

- 先从主题开始，再想到动作和人物。动作包括有形的动作和情绪的动作。大多数影片兼有这两种动作。要明确人物需求，动作即是人物。
- 敏锐的直觉能力和生动的想象能力需要相辅相成。

##### 人物

- 首先，确定你的主要人物。然后，把他生活的内容分成两个基本范畴：内在的生活与外在的生活。人物的内在的生活是从他出生到影片开始这一段时间内发生的。这是形成人物性格的过程。人物的外在的生活是从影片开始到故事的结局这一段时间内发生的。这是揭示人物性格的过程。
- 写作要具备不断向自己提出问题并且找到答案的能力。这就是为什么发展人物称之为创造性的研究工作。你实际上是在提出一些问题并且寻找答案。一旦你以人物的传记方式确定了人物的内在生活，你就可以进入到故事的外在的部分了。
- 如何把人物揭示在纸上：首先，要逐个分析他们生活的各种因素或各个组成部分。你应该通过人物与其他人或事件的关系来创造你的人物。所有的戏剧性人物都在三个方面相互作用：
  1）在争取他们的戏剧性需求过程中所经历的冲突。
  2）他们与其他人物之间的相互作用，是敌对的、友好的，抑或是冷漠的。
  3）他们内在的相互作用。
- 怎样使人物既真实而又是多侧面的呢。首先，把人物生活分为三个基本组成部分。职业（工作）、个人（婚姻状况和社会关系）和私生活（独处）。

##### 事件

- 事件意味着变化，这种变化必须是有意义的。
- 故事价值是人类经验的普遍特征，这些特征可以从此一时到彼一时，由正面转换为负面，或由负面转换为正面，如善/恶、是/非、希望/绝望、生/死、爱/恨、自由/奴役、真理/谎言、勇敢/懦弱、忠诚/背叛、智慧/愚昧、力量/软弱、兴奋/厌倦等。
- 故事不可能构建于纯粹的偶然事件，它需创造出人物生活情境中有意味的变化，并通过冲突来完成。
- 大情节：因果关系、闭合式结局、线性时间、外在冲突、单一主人公、连贯显示、主动主人公
- 小情节：开放式结局、内在冲突、多重主人公、被动主人公
- 反情节：巧合、非线性时间、非连贯现实

##### 场景

- 电影的场景一般有 40 - 60 个。
- 场景的目的是推动故事前进。每个场景都具有两样东西──地点和时间。你的场景发生在什么地方？室内还是室外？另一个因素是时间。你的场景发生在白天或晚上的什么时间？是早晨、中午，还是深夜？
- 场景是通过冲突表现出来的一段动作，这段动作根据至少一个具有一定程度的可感知的重要性的价值改变了人物生活中负荷着价值的情境。理想的场景即是一个故事事件。

##### 镜头

1. 角度对准（镜头的主体）：一个人、地点或事物。角度对准比尔，拍他走出公寓大楼
2. 主要表现（镜头的主体）：也是对人、地点、或事物。主要表现比尔离开他的公寓
3. 另一个角度：镜头的变化。从另一个角度表现比尔走出公寓
4. 更宽的角度：场面中焦点的变化。从角度对准比尔变到更宽的角度，这样就包括比尔和他周围的环境
5. 新角度：另一种镜头变化，常用来“冲破纸面限制”而获得“电影化的面貌。从一个新角度表现比尔和简在舞会上跳舞
6. 视点：一个人的视点，他看到的东西是怎样的。从比尔的角度拍他和简跳舞。从简的视点看比尔在微笑。他过得很愉快。这也可以看作是摄影机的视点
7. 反拍角度：视角的变化，通常与视点的镜头相反。比如从比尔的视点看到简，然后是反拍角度，简看到比尔，也就是她所看到的对象
8. 过肩镜头：通常用于视点和反拍角度镜头。一般把一个人物的肩头摆在画面的前景，他所看到的东西处在画面的后景上。画面是摄影机所看到的界限，有时称作“画框边”（frame line)
9. 运动镜头：重点在镜头的运动。吉普车急驶过沙漠；比尔陪着简走到门口；泰德走过去接电话等等。可分为移动车上的镜头，摇摄、俯仰、推拉、变焦和升降镜头等
10. 双人镜头：镜头的主体是两人。如比尔和简在门口说话的双人镜头。还有三人镜头。简的同居者，一个六尺二的大个子男人打开了前门
11. 近景：就是近。要少用，只为强调而用。一个比尔盯着简同居者的近景
12. 插入镜头：某物的近景。把不论是一份电报、报纸报道、标题、钟面、表盘或电话拨盘等镜头插入场面之中

##### 结尾

- 常见的几种结尾：反转结尾、意向化的情境和氛围以及悲剧结尾等。
- 场景导致的变化是可以逆转的，但结尾场景是绝对而不可逆转的。